
<details><summary>実記憶管理</summary>

- 限られた主記憶空間を効率よく使えるようにプログラムに割り当てる。
<ul>
  <li>
  <details><summary>固定区間方式</summary>

  - メモリ上に固定長の区画(パーティション)を設けてそこにプログラムを読み込む管理方式。
  - 利用効率はあまりよくない
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>可変区間方式</summary>
  - プログラムをロードするタイミングで必要なサイズに区切る方式。
  - 固定区間方式よりも利用効率は上昇する。
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>オーバーレイ方式</summary>
  - プログラムをセグメントという単位に分割して必要なセグメントだけをメモリにロードして実行する。
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>スワッピング方式</summary>
  - 優先度の高いプログラムの割り込みが発生した場合、実行中のプログラムを一旦補助記憶装置に丸ごと対比させる方式。
  </details>
  </li>
</ul>
</details>

<details><summary>ジョブステップ</summary>

- ジョブの中の処理を細く分けたもの
</details>

<details><summary>スプーリング</summary>

- ハードウェアの実行速度が遅い場合にCPUやメモリの作業を止めないように、実行結果をどこか別の領域に一時的に保持をしておいて、CPUやメモリの稼働を止めないようにする技術
</details>

<details><summary>タスク</summary>

- コンピュータから見た仕事の単位。一つのジョブステップの中に複数のタスクが存在することもある。
- プロセスとも呼ばれる。
</details>

<details><summary>タスクスケジューリング</summary>

- どのタスクに使用権を割り当てるかを決める方式
<ul>
  <li>
  <details><summary>到着順方式</summary>

  実行可能になったタスク順にCPUの使用権を割り当てる権利
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>優先度順方式</summary>
  タスクに優先度を設定し、優先度が高いものから順に実行していく方式
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>動的優先順位方式</summary>
  タスクがCPUの割り当てを受けるまでの待ち時間の長さに応じて優先度を上げていく
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>ラウンドロビン方式</summary>
  - CPUの使用権を一定時間ごとに切り替わる方式。
  - 実行中だったタスクが中断された場合は待ち行列の最後に回される。
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>多重待ち行列方式</summary>
  - ラウンドロビン方式に優先度を追加した方式。終わらなかった場合は優先度を下げて待ち行列に追加する
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>処理時間方式</summary>
  - タスクの処理時間がより短いものから順に処理していく方式
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>イベントドリブン方式</summary>
  - 環境の変化をタスクの切り替えのきっかけ(トリガ)としてCPUの使用権を切り替える方式。
  </details>
  </li>
</ul>
</details>

<details><summary>ディスパッチャ</summary>

- 実行可能状態で待機しているタスクにCPUの使用権を割り当てる。
</details>

<details><summary>デバイスドライバ</summary>

- ハードウェアリソースからの操作を処理する部分
- カーネルからリクエストが飛ぶ。
- キーボード入力などは、まずはキーボードのデバイスドライバを通ることで、なんのキーが選択されたかを判断する。
</details>

<details><summary>フラグメンテーション</summary>

- 可変区間方式により、空き容量空間を保持したとしても、その後に実行後のプログラムがそこからなくなってしまうことで、メモリに断片的にプログラムが保管されてしまう状態。
</details>

<details><summary>プリエンプション</summary>

- タスクの中で、実行中のタスクよりも優先度が高いタスクが追加されたら、実行の途中でCPUの使用権が奪われる。
</details>


<details><summary>マルチプログラミング方式</summary>

- 複数のプログラムを見かけ上同時に実行させて、遊休時間を減らしてCPUの利用効率を高める方法
</details>

<details><summary>メモリコンパクション</summary>

- フラグメンテーションを防ぐために、断片化されたプログラムをロードしなおして連続した一つの領域に再配置すること
</details>

<details><summary>RPA</summary>

- Robotic Process Automation
- 機械による自動化により、作業効率を向上させる。
</details>
