## 論理回路
- 論理積(AND)、論理和(OR)、否定(NOT)
- 上記の3つの回路を基本回路という。

## 代表的な論理回路
- 論理積(AND)
  - A・B = Y
- 論理和(OR)
  - A+B = Y
- 否定(NOT)
  - -A = Y
- 否定論理積(NAND)
  - -- A・B = Y
- 否定論理和(NOR)
  - -- A+B = Y
- 排他的論理和(XOR)
  - 入力A、Bの片方だけが1の場合に出力Yが1となる。
  - A ○+ B

## フリップフロップ回路
- 組み合わせ回路
  - 入力の組み合わせで出力が決まる論理回路のこと
- 順序回路
  - 過去の入力によって状態が決まり、それと現在の入力により出力が決まるもの
  - フリップフロップ回路は順序回路の一つ
- p.140の説明
  - S:0、R:0→S:1、R:0もしくはS:0、R:1になった場合を想定する。

## 半加算器と全加算器
- 加算器
  - 2進数の足し算を行う回路のこと
  - 半加算器
    - 下位からの桁上がりを考慮しない
    - 論理積集合(AND回路)と排他的論理和回路(XOR回路)の組み合わせで作ることができる。
  - 全加算器
    - 下位からの桁上がりを考慮する

## ビット操作
- 排他的論理和(XOR)を用いて行う。
  - 反転させたいビット列に11111...をEorで足し算する。
  - ビットを反転させたい位置に1を入れたビット列のことをマスクパターンという。
- 特定のビット列を取り出す場合、
  - 論理積(AND)演算を用いて1111...を足す

## 論理回路とLSI
- 集積回路のうち、より大きな規模の回路を集積させたものをLSI(Large Scale Integration)と呼ぶ。
- システムに必要な複数の機能を、一つにまとめたLSIがシステムLSI。
  - SoC(System on a Chip)
    - 複数の機能が一つのチップに収められている。
  - SiP(System in Package)
    - 複数のLSIを一つのパッケージにまとめたもの。
- 用語一覧
  - 素子
    - 回路を構成する上で最小単位となる部品。
  - 集積回路(IC)
    - 複数の素子(トランジスタ・抵抗・コンデンサなど)を一つの半導体にまとめたもの

- カスタムIC
  - 自身の設計した回路をそのままICとして製造したもの
- ASIC(Application Specific Integrated Circuit)
  - 特定の用途に向けて設計、製造したICのこと
- PLD(Programmable Logic Device)
  - 設計した回路を電気的に書き込むことができるIC。オリジナルの回路を作れる。
- FPGA(Field Programmable Gate Array)
  - PLDの代表格

## 組み込みシステムにおけるコンピュータ制御
- A/D変換
  - アナログからデジタルに変換。機械の動きや状態を数値化し、デジタル化する動き。逆にデジタル情報を動作等に変換することをD/A変換という。
- アクチュエータ
  - 電気信号を物理的な動作に変換する装置
  - モーター・電磁石などを利用する。
- 機器の制御方式
  - シーケンス制御
    - あらかじめ定められた順序や条件によって制御の各段階を進めていく
  - フィードバック制御
    - 現在の状態を定期的に取得し、目標値とのズレを入力側に戻して反映させる。
