## CPU、メモリ、OSに関する用語

<details><summary>アドレス指定方式</summary>
<ul>
  <li>
    <details><summary>即値アドレス指定方式</summary>
    オペランド部に対象データがそのまま入っている方式
    </details>
  </li>
  <li>
    <details><summary>直接アドレス指定方式</summary>
    オペランドに記載されているアドレスがそのまま実効アドレスとして使える方式
    </details>
  </li>
  <li>
    <details><summary>間接アドレス指定方式</summary>
    オペランド部に対象となるデータが入っている箇所がある。
    ※実効アドレスがそのまま存在しているわけではない。
    </details>
  </li>
  <li>
    <details><summary>インデックスアドレス指定方式</summary>
    オペランド部にインデックスレジスタの値を加算することで実効アドレスを求める。
    </details>
  </li>
  <li>
    <details><summary>ベースアドレス指定方式</summary>
    オペランド部にベースレジスタの値を加算することで実効アドレスを求める。
    </details>
  </li>
  <li>
    <details><summary>相対アドレス指定方式</summary>
    オペランド部の値にプログラムカウンタの値を加算して実効アドレスを求める方式。
    </details>
  </li>
</ul>
</details>

<details><summary>応用ソフトウェア</summary>

</details>


<details><summary>外部割り込み</summary>

- プログラム外の要因で発生する割り込み
- 入出力装置の電源が落ちたり
- オペレータの介入だったり
</details>

<details><summary>カーネル</summary>

- 応用ソフトウェアやハードウェアなどを動かすために必要
- 役割の例としてはキーボードの入力を検知して、押したことを伝える
</details>

<details><summary>基本ソフトウェア</summary>

- OSや言語プロセッサなど
</details>


<details><summary>キャッシュメモリ</summary>

- メモリとCPUの間により高速に読み書きできるメモリをおいて速度さによるロスを吸収する
- CPUに内蔵されている。
</details>


<details><summary>クロック周波数</summary>

- 1秒間にクロックが繰り返される回数
</details>

<details><summary>ジョブ管理</summary>

- 利用者から見た仕事の単位。
</details>

<details><summary>スプーリング</summary>

- ハード機器などで出力に時間がかかる装置を待たなくても、高速な磁気ディスクにアウトプットするデータを書き出しておくことで、処理効率を高める方式。
</details>

<details><summary>セマフォ</summary>

- 排他制御のためのメカニズム。
- セマフォ変数に資源の共有状態を記録しておく。
</details>

<details><summary>タスク</summary>

- コンピュータから見た仕事の単位。プロセスとも言われる。
</details>

<details><summary>タスクスケジューリング</summary>

- どのタスクに使用権を割り当てるのかを決定するもの
<ul>
  <li>
    <details><summary>到着順方式</summary>
      - 実行可能状態になったタスク順にCPUの使用権を割り当てる方式
      - 優先度がないため、途中でCPU使用権が奪われることはない
    </details>
  </li>
  <li>
    <details><summary>優先度順方式</summary>
    - タスクにそれぞれの優先度を設定し、優先度が高いものから順に実行していく方式。
    </details>
  </li>
  <details><summary>動的優先順位方式</summary>
  - タスクがCPU使用権の割り当てを受けるまでの待ち時間の長さに応じて優先度を上げていく方式
  </details>
  <details><summary>ラウンドロビン方式</summary>
  - CPUの使用権を一定時間ごとに切り替える方式。
  - 規定時間内に終わらなかった場合は、次のタスクに使用権が与えられる。
  </details>
  <details><summary>イベントドリブン方式</summary>
  - マウスによる入力など、環境変化をきっかけとしてCPUの使用権を切り替える方式。
  </details>


  </ul>
</details>

<details><summary>デッドロック</summary>

- 互いのロックしている資源の解除まちで処理が止まること。
</details>

<details><summary>内部割り込み</summary>

- 実行中のプログラムが原因で生じる割り込み
- 0で除算しようとした時、例外処理にて実施される割り込み
</details>

<details><summary>排他制御</summary>

- 片方のタスクが共有メモリにアクセスしている場合にロックをかけて占有する
</details>

<details><summary>汎用レジスタ</summary>

- 演算などに使用するデータを保持する。
- ALUで計算を実施した後の結果もここに保持する。
</details>

<details><summary>並列処理</summary>

- 複数のプロセッサを強調して処理に当たらせる技術
</details>


<details><summary>プログラムカウンタ</summary>

- 取り出すべき命令がどこにあるのかを管理している場所
</details>

<details><summary>マスタスケジューラ</summary>

- 利用者から指示を受け付けたり、ジョブの実行状態を報告する
- ジョブの実行をジョブスケジューラに依頼する
</details>

<details><summary>マルチプログラミング</summary>

- 複数のプログラムを見かけ上同時に実行してみせることで遊休時間を減らしてCPUの利用効率を高めるもの。
</details>


<details><summary>命令ミックス</summary>

- 命令が使われる頻度・実行時間を抽出し、それらを平均化したもの
</details>


<details><summary>命令レジスタ</summary>

- メモリから取り出した命令を一時的に保持している場所
- 命令部とオペランド部を保持している。
</details>

<details><summary>メモリのアドレス</summary>

- 一定区画ごとに番号が割り振られ、番号を指定することで任意の場所の読み書きができる。
</details>

<details><summary>レジスタ</summary>

- CPUが命令を実行するために取り出した情報はレジスタに保持。
</details>

<details><summary>CPI</summary>

- Clock Cycle Per Instruction
- 1命令あたり何回クロックサイクルが必要か
</details>

<details><summary>EEPROM</summary>

- 電気的にデータを消去して書き換えることができる。
</details>

<details><summary>EPROM</summary>

- Erasable Prom
- 紫外線でデータを消去して書き換えが可能
</details>

<details><summary>DRAM</summary>

- Dynamic RAMの略
- 主記憶装置(メモリ)に使用される。
- 記憶内容を保つためには、内容を再書き込みするリフレッシュ動作が欠かせない。
</details>


<details><summary>MIPS</summary>

- Million Instruction Per Second
- 1秒間に実行できる命令の数
</details>

<details><summary>RPA</summary>

- Robotic Process Automation
- 作業の自動化をソフトウェアの中で実施する役割
</details>

<details><summary>SRAM</summary>

- Static RAMの略
- キャッシュメモリで使用される。
</details>
