<details><summary>アローダイアグラム(PERT図)</summary>

- 作業の流れとそこに要する日数とを図に表したもの。
</details>

<details><summary>オンライントランザクション処理</summary>

- 要求に対して即座に処理を行うこと。
- 株の購入やチケット販売などがそれにあたる
</details>

<details><summary>クラスタリングシステム</summary>

- 複数のコンピュータをネットワーク上で結合させることで一つのシステムとして構築する技術。
<ul>
<li>
<details><summary>負荷分散クラスタ</summary>

- 複数のコンピュータに処理を分散させることで1台あたりの負荷を低く抑える。
</details>
</li>
<li>
<details><summary>HAクラスタ</summary>

- High Availability(高可用性)の略。稼働中のコンピュータに障害が発生した場合に待機していた別のコンピュータが処理を引き継ぐ。
</details>
</li>
<li>
<details><summary>HPCクラスタ</summary>

- High Performance Compuingの略
- 膨大な計算量を要するような処理を分割し、複数のコンピュータが並行して処理にあたること。
</details>
</li>
</ul>
</details>

<details><summary>クラッシング</summary>

- 資源を追加投入してコストの増大を最小限に抑えながらスケジュールの所要期間を短縮する方法。
- 1人追加して作業完了に必要な日数を短縮する...など
</details>

<details><summary>グリッドコンピューティング</summary>

- 小型のパソコンから大型のパソコンに至まで、インターネット上の複数のプロセッサに処理を分割して大規模処理を行う方式。
</details>

<details><summary>クリティカルパス</summary>

- アローダイアグラムにて、その経路のどの作業が遅れても、全体の作業スケージュールを狂わせる結果となるもの。
</details>

<details><summary>サービスサポート</summary>

- ITサービスの日々の運用に関する作業。
</details>

<details><summary>サービスデスク</summary>

- サービスサポートをどこにおくかを決定したもの
  <details><summary>ローカル・サービスデスク</summary>

  - ユーザーの拠点内、もしくは物理的に近いところに設置されたもの
  </details>
  <details><summary>中央サービスデスク</summary>

  - 1箇所に窓口を集約させたサービスデスク
  </details>
  <details><summary>バーチャルサービスデスク</summary>

  - インターネットを利用することで、擬似的に1箇所に対応していう量に見せるサービスデスク。
  </details>
</details>

<details><summary>サービスデリバリ</summary>

- 長期的な視点でITサービスの計画と改善を図る。
</details>

<details><summary>事業継続計画</summary>

- 地震などの災害が起きても中断させない・中断してもすぐ復旧できるための方針・体制・手順を示した計画のこと
- 復旧のための3種
<ul>
  <li>
  <details><summary>目標復旧レベル</summary>

  - RLO(Recovery Level Objective)
  - 復旧目標とする業務範囲と処理能力などを定める。
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>目標復旧時間</summary>

  - RLO(Recovery Level Objective)
  - 復旧目標とする業務範囲と処理能力などを定める。
  </details>
  </li>
  <li>
  <details><summary>目標復旧時点</summary>

  - RPO(Recovery Point Objective)
  - どの時点までのデータを復旧するかを定める。
  </details>
  </li>
</ul>
</details>

<details><summary>システム監査</summary>

- ITシステムを適切に管理・運用しているかをチェックする外部機関
<ul>
  <li>
  <details><summary>可監査性</summary>

  - 処理の正当性や内部統制を効果的に監査またはレビューできるようにシステムが設計・運用されていることを示す。
  </details>
  </li>

  <li>
  <details><summary>監査証跡</summary>

  - システムにおける事象発生から最終結果に至るまでの一連の流れを時系列に沿った形で追跡できる仕組みや記録のこと
  </details>
  </li>

  <li>
  <details><summary>フォローアップ</summary>

  - システム監査人が行う改善指導のこと。
  - 監査の結果に基づいて適切な措置が講じられるように指導を行い、改善実施状況を確認する。
  </details>
  </li>
</ul>
</details>

<details><summary>シンクライアント</summary>

- thin client
- クライアントサーバーシステムの中で、サーバ側への依存度を高くしたもの
- クライアントは入力・表示部分のみ担当する
</details>

<details><summary>スケールアップ</summary>

- サーバ自身の性能をより高いものにする。
</details>

<details><summary>スケールアウト</summary>

- システムを構成するサーバ台数を増やす。
</details>

<details><summary>スループット</summary>

- 単位時間あたりに処理できる仕事量のこと。
</details>

<details><summary>ターンアラウンドタイム</summary>

- コンピュータに処理を依頼し始めてから応答が返されるまでの時間。
- PCの処理だけではなく、操作から出力すべてがお話までの時間で、レスポンスタイムも包括している。
</details>

<details><summary>デシジョンテーブル</summary>

- 決定表。p.838を参照。
- 想定される事象に対して条件を満たす場合はY、そうじゃない場合はNが入る。
- 取りうる行動として、その行動をとる場合はX、取らない場合は-が入る。
</details>

<details><summary>デュアルシステム</summary>

- 2組のシステムを使ってデータの信頼性を高める。
- 異常が発生した場合も片方のコンピュータが処理を進める。
</details>

<details><summary>デュプレックスシステム</summary>

- 片方が正常運転している場合は片方を待機状態にしておく。
</details>

<details><summary>バッチ処理</summary>

- 一定期間ごとに処理をまとめて実行する。
</details>

<details><summary>バスタブ曲線</summary>

- 故障の発生頻度と時間の相関図
</details>


<details><summary>バズセッション</summary>

- 30,40人規模を少人数のグループに分け、それぞれのグループごとに結論を出すようにする。
</details>

<details><summary>ファシリティマネジメント</summary>

- 設備・施設に関して適切に管理・改善する取り組みのこと。
</details>

<details><summary>フォロー・ザ・サン</summary>

- 時差のある複数の地域に拠点を設けて24時間対応できるようにしたもの。
</details>

<details><summary>ピアツーピア</summary>

- ネットワーク上で協調動作しうるコンピュータ同士が対応な関係でやり取りするもの。
- サーバーなど一元的に管理する存在は必要としない
- bluetoothやairdropなどがそれにあたる。
</details>

<details><summary>ファストトラッキング</summary>

- 通常は順番に実施されるアクティビティやフェーズを並行して遂行するスケジュール短縮技法。
</details>

<details><summary>フェイルオーバ</summary>

- 稼働中から待機系に切り替わること
</details>

<details><summary>フェイルバック</summary>

- 故障していたコンピュータが復旧し、元に戻す切り替え処理のこと
</details>

<details><summary>フェールセーフ</summary>

- 故障する際に安全性を確保して壊れるようにする方法
</details>

<details><summary>フェールソフト</summary>

- 故障が発生した際に、一部の機能の切り離しだけで動作の継続を図る
</details>

<details><summary>プレシデンスダイアグラム法</summary>

- p.808参照
- ここのアクティビティを四角で囲み、矢印で繋ぐ
</details>

<details><summary>フールプルーフ</summary>

- 誤動作しないように工夫する。
- トースターは扉を閉めないと起動できないようにするとか、蓋が空いた状態で洗濯機が回らないようにするとか。
</details>

<details><summary>ポートフォリオ図</summary>

- 個々のグループがその位置にどんな大きさで分布しているかを見ることができる。
</details>

<details><summary>レスポンスタイム</summary>

- コンピュータに処理を依頼し終えてから何か応答が返されるまでの時間
</details>

<details><summary>レーダチャート</summary>

- 蜘蛛の巣のような形をしたグラフ。
</details>

<details><summary>SLA</summary>

- Service Level Agreementの略。
- サービスの提供者と利用者との間で、どのような内容のサービスをどういった品質で提供するかを決めて明文化したもの。
</details>

<details><summary>ITガバナンス</summary>

- ITシステムを適切に管理・運用するための体制や方法
- システム監査はそれが適切に行われているかをチェックする。
</details>

<details><summary>ITIL</summary>

- ITサービスを提供するにあたっての管理・運用規則に関するベストプラクティス
</details>

<details><summary>KJ法</summary>

- 考案者のイニシャル(川喜田 二郎)をとったもの
- 話し合った結果を取りまとめ分析する手法で、収集した情報をカード化して、それらをグループ化することで問題点を浮かび上がらせる方法
</details>

<details><summary>PMBOK</summary>

- Project Management Body of Knowledgeの略。
- プロジェクトマネジメントの技法を体系的にまとめたもの。
</details>

<details><summary>MTBF</summary>

- Mean Time Between Failureの略。
- 故障と故障の間隔を表す。
- 故障していない時間の総数/端末数
</details>

<details><summary>MTTR</summary>

- Mean Time To Repair
- 平均修理時間のこと。
</details>

<details><summary>SOA</summary>

- Service Oriented Architecture
- サービス指向アーキテクチャの略。1つのサービスに機能を集約するのではなく、機能ごとにサービスを分割する構造。
</details>

<details><summary>TCO</summary>

- Total Cost of Ownershipの略。
- システムに必要になるコストの管理。
</details>

<details><summary>WBS</summary>

- Work Breakdown Structure
- プロジェクトに必要な作業や成果物を階層化した図で表すもの。
</details>

<details><summary>3層クライアントサーバシステム</summary>

- クライアントサーバシステムの機能をプレゼンテーション層・ファンクション層・データ層の3つに分けて構成するシステム
</details>

<details><summary></summary>

</details>
