## LANとWAN
- LAN(local area network)
  - 事務所など局地的な狭い範囲のネットワークのこと
- WAN(wide area network)
  - LAN同士を繋ぐ広域のネットワークのこと

## データを運ぶ通信路の方式とWAN通信技術
- 交換方式
  - 交換機を介して、必要に応じた通信路を確立させる方式。
  - 交換方式の種類
    - 回線交換方式
      - 回線を一つの送信元が通信中は他の端末が回線を使うことはできない
    - パケット交換方式
      - パケットと呼ばれる単位に分割された通信データを回線に送る。
- LANの接続形態(トポロジー)
  - スター型
    - ハブを中心として放射状にコンピュータを接続する形態。
  - バス型
    - 1本の基幹となるケーブルに各コンピュータを接続する形態
  - リング型
    - リング上に各コンピュータを接続する形態

## イーサネット
- イーサネットとは
  - IEEEによって基づいており、ネットワーク通信の標準規格。
  - 接続形態や伝送速度によりケーブルの規格が決まっている。

- CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access / Collision Detection)方式
  - ネットワークの通信状況を監視して、他に送信を行っているものがいない場合に限ってデータ送信を開始する
  - 1本のケーブルで複数のコンピュータを共有できる

## トークンリングとトークンパッシング方式
- トークンリング
  - リング型LANの代表格
  - アクセス制御方式にトークンパッシング方式を用いる
  - データを送信したい場合は、このトークンにデータをくっつけて次へ流す。
  - 自分宛ではない場合は次にそのまま受け流す。
  - 受信者は受信したよというマークをつけて再度ネットワークに流す。
  - マークが付与されたトークンが送信元に到着すると送信元はトークンをフリートークンに戻してからネットワークに放流する。

## 無線LAN
- 電波などを使って無線で通信を行うLANのこと
- 規格はp.509を参照
  - アンテナ数が減るとその文通信速度は遅くなる
  - b,a,g,n,ac,axとある。
- 無線LANの暗号化方式
  - WPA
    - WEPのセキュリティ面を向上させた規格。脆弱性がなくなったわけではないため、非推奨
  - WPA2
    - AES方式を使うことで安全性を高められる
  - WPA3
    - WPA2の脆弱性を解消した規格

- SSID(Service Set IDentifier)
  - 無線LANが持つ固有の名前。
  - アドホック通信モードでは、機器全てに同じSSIDを持たせる。

## クライアントとサーバー
- 集中処理
  - ホストコンピュータが集中的に処理をして他のコンピュータはそれにぶら下がる構成。
    - 長所
      - データの一貫性を維持しやすい
      - セキュリティの確保や運用管理が簡単
    - 短所
      - システムの拡張が大変
      - ホストコンピュータが壊れると全体が壊れる。
- 分散処理
  - 複数のコンピュータに処理を分散させてそれぞれで処理を行うようにした構成
    - 長所
      - システムの拡張が簡単
      - 一部のコンピュータが壊れても全体的には影響しない
    - 短所
      - データの一貫性を維持・管理しづらい
      - セキュリティの確保や運用管理が大変

- クライアントサーバ
  - 分散処理をしつつ、集中処理のいいところを取り込んだもの
  - クライアント
    - サービスを要求する側
  - サーバ
    - サービスを提供する側

- OSI基本参照モデル
  - 第一階層から第七階層までの全てを組み合わせることでコンピュータ同士のコミニケーションを成立させる。
    - 第1層
      - 物理層
        - 物理的にどう繋ぐか
        - LANケーブルの規格など
        - 使用される機器
          - NIC、リピータ、リピータハブ
    - 第2層
      - データリンク層
        - 同一ネットワーク内でどう通信するか
        - ノード(ネットワークを構成する機器のこと)間の通信に関するルールを定めたもの
        - データ衝突時にどのように対応するかなど
    - 第3層
      - ネットワーク層
        - ネットワークとネットワークをどう中継するか
        - どのノードを使用してアクセスするか...などネットワークの経路に関する記載がある
    - 第4層
      - トランスポート層
        - 通信の信頼性とスピードどちらを重視するか。
    - 第5層
      - セッション層
        - 通信の開始から終了までをどう管理するか
    - 第6層
      - プレゼンテーション層
        - データはどんな形式にするか
    - 第7層
      - アプリケーション層
        - 具体的にどんなサービスを提供するか

## TCP/IPプロトコル
- 通信データをパケットに分割して通信する方法
- パケット
  - 通信データを小さく分割した一かたまりのこと
  - パケットには、送信元IPアドレス、宛先IPアドレス、ポート番号などがヘッダに付加されている。
- 分割する理由
  - 通信路上を流せるデータは有限のため。100BASE-TXのネットワークだと100Mbitまでと決まっている。

## ネットワークの伝送速度
- 伝送時間 = データ量 / 回線速度

## データの誤り制御(p.533)
- パリティチェック
  - 送信するビット列に対してパリティビットを付加することでデータの誤りを検出。
  - 偶数パリティ
    - ビット列の1の数を偶数にする
  - 奇数パリティ
    - ビット列の1の数を奇数にする
  - 水平・垂直パリティチェック
    - ABCDEという文字列があった場合、それぞれ8bitで表される。
    - 各文字の始まりのビットを水平に読むのが水平パリティチェック
    - 文字単位で読むのが垂直パリティチェック
    - 両方を使って誤り検出する方法を水平垂直パリティチェックという。

## チェックサム
- データのbitを16進数に変換後、全てを足す。
- その値をチェックサムといい、送信したいデータの最後にチェックサムを加える。
- 受信側は、送信データとチェックサムを見比べて、総和が正しいかを確認する。
- 誤り検出の精度は高くないが、簡易チェックとして用いられる。

## CRC(Cyclic Redundancy Check, 巡回冗長検査)
- ビット列を特定の式で割り、その余りをチェック用のデータとして付加する方法。
- 受信側は、データとあまりをくっつけた値を上記式で割る。
  - そうすると割り切れる
- もし、割り切れない場合、誤り訂正は行えないが、連続したビットの誤り(バースト誤り)は検知できる。

## ハミング符号
- ビット列に対して検査用の冗長ビットを付加することで2bitまでの誤り検出と1ビットの誤りを訂正できるようにしたもの
- それぞれの排他的論理和を求め、検査用の冗長ビット列を算出する。


## WWW(World Wide Web)
- Webブラウザとのやり取りを行う際に、httpプロトコルを使用してリクエストを送る処理をする。
- WebページはHTMLで記述されている。
- URLは、ファイルの場所を示すパス。
  - プロトコル://ドメイン/ディレクトリ/ファイル名というように構成されている。

## CGI(Common Gateway Interface)
- Webサーバー側で外部プログラムを実行するために用いる仕組み。

## SEO(Search Engine Optimization)
- 検索サイトにおいて、特定のキーワードで検索された場合に、自社のwebサイトが検索結果の上位に表示されるよう構成を工夫したもの
- SEOポイズニング
  - 詐欺サイトや不正なソフトウェアを仕込んだページが上位に表示されるように細工する攻撃手法
- CGM(Consumer Generated Media)
  - 消費者により生成されたメディア

## 電子メール
- MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)
  - 様々なファイル形式をメールサーバーを通してやりとりする技術
- SMTP
  - SMTPに対応したサーバーをSMTPサーバーと呼び、メール本文を受け取る。メールアドレスをみて、相手先のメールサーバーに送信する。
- POP
  - 電子メールを受信するプロトコル
- IMAP
  - POP同様、電子メールを受信するプロトコル。
  - 送受信データをサーバー上で管理する。

## ビッグデータと人工知能
- IoT
  - Internet of Thingsの略。モノがインターネットに接続された技術のことを言う。
- ビッグデータ
  - 日々蓄積されていく膨大なデジタルデータのことをビッグデータという。
  - ビッグデータの特性(3つのV)
    - Variety(多様性)
      - 画像・音声・動画など、多種多様なデータを扱える
    - Velocity(頻度)
      - 高頻度で発生するデータも扱える
    - Volume(量)
      - 膨大なデータりょうを持つ
- データマイニング
  - 大量のデータを統計的、数学的手法で分析し、法則や因果関係を見つけ出す技術のこと
- 人工知能
  - 人間の知的能力をコンピュータシステム上で実現させる技術
- 機械学習
  - AIを実現するためにアルゴリズムを解析する手法
  - 学習方法
    - 教師あり学習
      - データと正解をセットにして与える(もしくは誤りを指摘する)手法
    - 教師なし学習
      - データのみを与える手法
      - 猫・犬・人間の写真を大量に与えることでコンピュータが自動で共通の特徴・法則を見つけ出し、集約・分類する方法。
    - 強化学習
      - 個々の行動に重みづけの得点をつけ、得点が最も高くなるなるように学習する手法
- ディープラーニング
  - 人間の脳神経回路を模したモデル(ニューラルネットワーク)に大量のデータを解析させることで、コンピュータが自動でデータの特徴を抽出する方法
