<details><summary>ARP</summary>

- IPアドレスからMACアドレスを取得するプロトコル
</details>

<details><summary>CSMA/CD方式</summary>

- Carrier Sense Multiple Access
- ネットワークの通信状態を監視して、他に通信を行っていない場合に限ってデータの送信を行う。
</details>

<details><summary>DHCP</summary>

- Dynamic Host Configuration Protocolの略。
- IPアドレスの割り当てを自動化する方法。
</details>

<details><summary>FTP</summary>

- File Transfer Protocol
- ファイル転送で使用するプロトコル
</details>

<details><summary>ICMP</summary>

- Internet Control Message Protocol
- TCP/IPのパケット転送において発生したエラー情報を報告するために用いられるプロトコル
</details>

<details><summary>NIC</summary>

- Network Interface Card
- データを電気信号にし変換してケーブル上に流すこと。
- Macアドレスという番号が振り当てられている。
</details>

<details><summary>NTP</summary>

- Network Time Protocol
- コンピュータの時刻合わせを行うプロトコル
</details>

<details><summary>OpenFlow</summary>

- ハードウェアとソフトウェアを分離させることで、柔軟に経路制御を設計・実装する
</details>

<details><summary>OSI基本参照モデル</summary>

- 「どんなケーブルを使って」、「どんな形式で」といったことが決まっており、それが7階層に別れているもの。
</details>

<details><summary>ping</summary>

- 指定のコンピュータまでパケットが届くかを試す
- ICMPのうちの一つ
</details>

<details><summary>POP</summary>

- Post Office Protocol
- 電子メールの受信部分を担当するプロトコル
- port: 110
</details>

<details><summary>RARP</summary>

- Reverse Address Resolution Protocol
- MACアドレスからIPアドレスを取得する
</details>

<details><summary>SDN</summary>

- Software-Defined Network
- ネットワーク機器をソフトウェア的に一元管理できるようにしたもの。
</details>

<details><summary>SNMP</summary>

- Simple Network Management Protocol
- ネットワークを構成するルータやスイッチなど、機器の状態や設定を管理するために用いられるプロトコル
</details>

<details><summary>SMTP</summary>

- 電子メールの配送部分を担当するプロトコル。
- ポート番号は25
</details>


<details><summary>SSID</summary>

- Service Set IDentifier
- 無線LANの固有の名前。アクセスポイントを特定するために使用する。
</details>


<details><summary>TCP/IP</summary>

- IP: 複数のネットワークを繋いで、その上をパケットが流れる仕組み
- TCP: ネットワーク上で正しくデータが送られたことを保証する仕組み
</details>

<details><summary>telnet</summary>

- 他のコンピュータにログインして遠隔操作を行うプロトコル
- port番号：23
</details>

<details><summary>traceroute</summary>

- 指定コンピュータに到達するまでの間、どのような経路を辿っているか調査できる。
- ICMPのうちの一つ
</details>

<details><summary>イーサネット</summary>
LANの規格として最もスタンダードなもの。
</details>

<details><summary>ゲートウェイ</summary>

- トランスポート層以上が異なるネットワーク間でプロトコル変換による中継機能を提供する装置
- TCP/IPでやりとりしていたものを別に変換する
</details>

<details><summary>サブネットマスク</summary>

- 事業部ごととかでネットワークを分割する仕組み
</details>

<details><summary>パケット</summary>
送信データは小さい一つのブロックに分割して送信される。その分割された通信データのこと。
</details>

<details><summary>ブリッジ</summary>

- データリンク層に位置する
- パケットのMacアドレスを使用してセグメント間を中継する。
</details>

<details><summary>プロトコル</summary>

- ネットワークを通じてコンピュータ同士がやりとりするための約束事。
</details>

<details><summary>ブロードキャスト</summary>

- 同一のネットワーク内の全てのホストに対して、一斉に同じデータを送信すること
- ホストアドレス部は111...となる
</details>

<details><summary>ルータ</summary>

- ネットワーク層(第3層)に位置する。
</details>
