## データ構造
**データを配置する方法**
- 配列
  - メモリ上の連続した領域にずらりとデータを並べて管理する
  - 配列では同じサイズのデータが入る。添字を使うことができ、番号で場所を指定できる。
- リスト
  - データとデータを数珠繋ぎにして管理する手法
  - 単方向リスト
    - 次のデータへのポインタを持つリスト
  - 双方向リスト
    - 次のデータを持つポインタと、前のデータを持つポインタがある。
  - 循環リスト
    - 最後尾データは先頭データのポインタを持つ
- キュー
  - 最初に格納したデータから順に処理を行う。先入先出方式のデータ構造。
- スタック
  - キューの逆で、LIFO(Last In First Out)
  - 最後に格納したデータから順に処理を実施する。
  - サブルーチン呼び出しの際にスタックを活用する
  - CPUのスタックポインタというレジスタに保持されている

- ツリー構造
  - 根(ルート)
    - 木の最上位の節点
  - 枝(ブランチ)
    - 枝分かれする線のこと
  - 節(節点・ノード)
    - 枝が到達する節
  - 葉(リーフ)
    - 末端の節
- 2分木
  - 節からのびる枝が2本以下であるものを2分木という。
- 完全2分木
  - 葉以外の節が全て2つの子を持ち
  - 根から葉までの深さが一様に等しい2分木のこと
- 2分木探索
  - 親に対する左部分木と右部分木の関係が、「左の子<親<右の子」となる2分木を2分探索木と呼ぶ。
  - この特性により、データの探索が容易に行える。
    - 例えば、、、「5」という数字を見つけたいとする
    - 親の値が「6」である場合、左の節を探す。
  - 2分探索木に節点を追加する場合は、新たにノードを作成し大きい場合は右、小さい場合は左に節点を追加する
- 節点を削除する方法
  1. 末端を削除する場合
      - 単にリーフを削除して終わり
  2. 1つの子を持つ節点を削除する場合
      - 対象となる節を消した後、子をそこに配置する
  3. 2つの子を持つ節点を削除する場合
      - 空いた場所に、右部分の最小もしくは左部分の最大の節点をその位置に移動させる
- ヒープ
  - 半順序木とも言われる。「親要素が小要素の値以上である」もしくは「子要素が親要素の値以上である」という関係にある2分木のこと
  - 左右関係なく親よりも子の値が小さい(大きい)
- AVL木
  - どの節においても左部分木と右部分木の高さの差が1以下
  - 探索候補の絞り込みに無駄がない
- 2分木の操作順序
  - 探索を行う場合、その木構造をたどり節点を巡回する必要が出てくる。このように順に調べていくことを走査という。
    - 深さ優先
      - 根から始まり子がある場合はそちらを探索する
    - 幅優先順
      - 上の階層から順に左→右と探索する
## データを探索するアルゴリズム
- 探索とは
  - 配列などの複数ある箱の中から目的のデータを探し当てるもの
- 探索の種類
  - 線形探索法
    - 先頭から順番に探索していく方法
    - 番兵
      - 目的のデータを配列の末尾に付け足す
      - これにより、「添字範囲を超えたか」というプログラムが不要になり、処理速度が向上する。
  - 2分探索法
    - 昇順に並ぶ、降順に並ぶという特性を持つ場合対照データの左右どちらかにデータを絞り込むため効率が良くなる。
  - ハッシュ法
    - ハッシュ関数と呼ばれる一定の計算式でデータの格納位置を当てる。
    - シノニムの発生(コリジョン)
      - 異なるデータキーで同じハッシュ値が求められる
      - シノニムが発生した場合の対応
        - オープンアドレス法
          - 前回のハッシュ値+1を使用する
        - チェイン法
          - ハッシュ値を配列で保持する。
          - 取り出す場合は、ポインタも指定する

## データを整列させるアルゴリズム
- 基本交換法(バブルソート)
  - 隣接するデータの大小を比較、必要に応じて入れ替えることで全体を整列させる
- 基本選択法(選択ソート)
  - 対象とするデータの中から最小値のデータを取り出して先頭のデータと交換。を繰り返す
- 基本挿入法
  - データ列を整列済みのものと未整列のものに分類。未整列側から、データを一つずつ整列済みの適切な位置に挿入する。
- より高速な整列アルゴリズム
  - シェルソート
    - ある一定間隔おきに取り出した要素で部分列を作り、それぞれ整列して元に戻す。
    - 取り出す感覚を狭めていって繰り返すことで整列させる
  - クイックソート
    - 基準値を決めてそれより大きいグループ・小さいグループに振り分ける。
    - 上記を繰り返して整列させる
  - ヒープソート
    - 未整列の部分を「順序木」と言われる木構造に構成する。そこから最大値もしくは最小値を取り出して整列済みの側へ移す
  - マージソート
    - 配列の2分割を繰り返す。要素を併合するする際に1つの配列に戻す。

## オーダ記法
- O(式)
  - オーダ記法は、アルゴリズムの計算量をO(式)の形で表すもの
- 探索アルゴリズムのオーダ
  - 線形探索法
    - O(n)
  - 2分探索法
    - O(log2n)
  - ハッシュ法
    - O(1)
- 整列アルゴリズムのオーダ
  - バブルソート・選択ソート・挿入ソート
    - O(n^2)
  - シェルソート
    - O(n^1.2)
  - クイックソート
    - O(nlog2n)
