## ISMS(Information Security Management System)
- 情報セキュリティマネジメントシステム。情報セキュリティの3要素(機密性、完全性、可用性)を維持・改善することを目的とする。
- ISMS適合性評価制度
  - ISO/IEC27001(JIS Q 27001)規格にて、組織が構築した情報セキュリティマネジメントシステムが適切に構築・運用されているかを証明する
- 情報セキュリティの3要素
  - セキュリティのため、堅牢にすればするほど使いづらいという問題が発生する。そのため、リスクを考慮してシステムをどれくらいのセキュリティレベルにするかを考えるのが情報セキュリティ
  - 下記3つの要素を管理するのが重要だと言われる
    - 機密性
      - 許可された人がアクセスできるようにするなど
    - 完全性
      - 情報が書き換えられたりしない
    - 可用性
      - 利用者が、必要な時に必要な情報資産を使用できるようにする
  - 追加の4要素(計7要素)
    - 真正性
      - エンティティはそれが主張する通りのものであるという特性
    - 責任追跡性
      - いつ、誰が、何をしたのかを特定・追跡できる特性
    - 否認防止
      - 主張された事象、処置の発生、それらが引き起こされたエンティティを証明する力
    - 信頼性
      - 意図する行動と結果が一貫しているという特性
- セキュリティポリシ
  - 組織の経営者(トップマネジメント)が企業としてどのように取り組むかを明文化して従業員・外部関係者に周知・徹底する。
- リスクマネジメント
  - 情報資産をリスクから守ること。
  - リスクの定義→目的に対する不確かさの影響。。。？
  - リスク受容基準
    - リスクに対して、対応すべきかどうかを判断する基準
    - 下記4つのプロセスにて判断する
      1. リスク特定
        - リスクを洗い出す
      2. リスク分析
        - 特定したリスクのもたらす結果と起こりやすさからリスクの大きさを算定
      3. リスク評価
        - 算定したリスクレベルとリスク受容基準を照らし合わせ、対応の必要性を判断
      4. リスク対応
        - リスクに対しての対応方法を決定
- セキュリティリスクに対する対応
  - リスクコントロールとリスクファイナンシング
    - リスクコントロール
      - 回避
        - リスクをともなう活動を中止する
        - その代わり、リターンは破棄される
      - 損失防止
        - 損失発生を未然に防止するための対策
      - 損失削減
        - 事故が発生した際の損失の拡大を防止・軽減
      - 分離・分散
        - リスクの源泉を一箇所に集中させず、分離・分散させる対策
    - リスクファイナンシング
      - 移転
        - 保険・契約等により、損失発生時に損失補填を受ける
      - リスク潜在を意識しながら対策を講じずに損失発生時に自己負担する方法。

## JPCERTコーディネーションセンター(JPCERT/CC)
- Japan Computere Emergency Response Team/Coorination Centerの略。
- インシデント発生の報告受付、対応支援、発生状況の把握、手口の分析、再発防止のための対策の検討や助言を行なっている。
- CSIRTマテリアル
  - Computer Security Incident Response Team
  - JPCERT/CCが作成した資料
- 個人情報保護法
  - 個人情報を事業者が適切に取り扱うためのルール
- プライバシーマーク
  - 個人情報の適切な保護体制が整備できている事業者を認定するもの。
  - プライバシーデザインの目標
    - 事後的ではなく予防的
    - 初期設定としてのプライバシー
    - デザインのプライバシー
    - ゼロサムではなくポジティブサム
    - 最初から最後までのセキュリティ
    - 可視性と透明性
    - 利用者のプライバシーの尊重

## コンピュータウイルスの脅威(p.629)
- コンピュータウイルスの種類
  - 狭義のウイルス
    - プログラム実施時に発火する
  - マクロウイルス
    - アプリケーションの持つマクロ機能を悪用
    - エクセルなどに寄生
  - ワーム
    - 自身単独で複製を生成
    - ネットワークを介してコンピュータ間に感染を広げる
  - トロイの木馬
    - バックグラウンドで不正な処理を行うもの

- マルウェア
  - コンピュータウイルスを含む悪意のあるソフトウェアのこと
  - 種類
    - スパイウェア
      - 情報収集を目的としてプログラム
    - ボット
      - 第3者のコンピュータをボット作成者の指示通りに動かすもの。
      - 迷惑メールの送信、他のコンピュータを攻撃する時に踏み台として使用させる。

- C&Cサーバとボット
  - マルウェアのbotに感染すると、コンピュータは外部から遠隔操作が可能になってしまった。
  - ぼっとねっと
    - ボットによって構成されるネットワーク。
    - サーバーが命令を下したら、ボットネットに存在している複数のPCからターゲットにアクセスが飛ぶ。
    - 指令したサーバーのことはC&Cサーバーという。

- ウイルス
- ビヘイビア法
  - 実行中のプログラムを監視して、不審な処理が行われていないかを確認する方法
- ウイルスの予防と感染時の対処
  - 予防
    - ①ウイルス対策ソフトを導入する
    - ②ウイルス定義ファイルは常に最新の状態にしておく
    - ③ハードディスク内を定期的にウイルスチェックする
    - ④不用意にインターネットからファイルをダウンロードしない
    - ⑤ダウンロードしたファイル・メールの添付ファイル、USBメモリはウイルスチェックしてから用いる
  - 感染してしまった場合は
    - ①感染の拡大を防ぐためにネットワークから切り離す
    - ②ウイルス対策ソフトを使い、コンピュータのウイルスチェックを行う
    - ③システム管理者に伝えて指示を仰ぐ
- セキュアブート
  - コンピュータの起動時に信頼性のあるソフトウェアしか実行できないように制限する機能

## ネットワークのセキュリティ対策
- ファイアウォール
  - LANの中と外を区切る壁
  - パケットフィルタリング
    - パケットをあらかじめ定めたルールに則って通過させるかを制御する。
    - パケットのヘッダ情報(送信元IP、プロトコル、ポート等)
  - アプリケーションゲートウェイ
    - LANの中と外の間に位置する。
    - プロキシサーバーとも言われる
    - WAFがそれに当たる。webアプリケーションに対する外部からのアクセスを監視するもので、サニタイズ機能により、XSSを無効化する。
  - ペネトレーションテスト
    - セキュリティホールや設定ミスなどの脆弱性の有無を確認するテスト
  - ファジング
    - 検査対象になるプログラムに対して、想定外のデータを大量に送りつけることで不具合が出ないかを確認するテスト。

## 暗号化
- 共通鍵暗号方式
  - 送り手・受け手が同じ鍵を用いる暗号化方式
  - お互い秘密にする必要があるため、秘密鍵暗号方式
- 公開鍵暗号方式
  - 公開鍵と秘密鍵をセットで使用する。
  - 送り手は、公開鍵で暗号化し、受信側は自身の秘密鍵で複合する。
- デジタル署名
  - 途中で改竄されていないか、誰が送信したものかを受信側で検証する方法
  - 署名鍵
    - 秘密鍵の役割を持つ
  - 検証鍵
    - 公開鍵の役割を持つ
  - デジタル署名を作成する流れ
    - メッセージをハッシュ化によりダイジェストを作成
    - ダイジェストを署名鍵を使用して署名データを作成
  - 改ざんを検知する流れ
    - デジタル署名をくっつけてメッセージを送信する
    - 受信者は、送信者の検証鍵を使用して①元のダイジェストメッセージを得る。
    - ②メッセージをハッシュ化
    - ①、②を見比べて同一かどうかを確認する。

