<details><summary>アプリケーションゲートウェイ</summary>

- プロキシサーバーとも呼ばれる。
- LAN内のコンピュータが不正アクセスの標的になるのを防ぐ
</details>

<details><summary>共通鍵暗号方式</summary>

- 送り手と受け手が同じ鍵を使用して暗号化する方法。
- この鍵が第3者に知られてしまうと複合されてしまうため、秘密にしておく必要があることから、秘密鍵暗号方式とも言われる。
</details>

<details><summary>公開鍵暗号化方式</summary>

- 受信者側が秘密鍵と公開鍵のペアを用意する。
- 公開鍵の方を配布して、自分に送る際はその鍵を使って暗号化してもらうようにいう。
- 受け手は自分の秘密鍵を使用して複合を行う。
- 公開鍵で暗号化されたデータは秘密鍵でしか複合できない。
</details>

<details><summary>セキュアブート</summary>

-　コンピュータ起動時に信頼性が確認できるソフトウェアしか実行しないようにする。
</details>

<details><summary>セキュリティポリシ</summary>

- 組織の経営者が企業としてどのように取り組むかを明文化して、従業員・関連する外部関係者に周知・徹底する。
</details>

<details><summary>ソーシャルエンジニアリング</summary>

- 人の心理的不注意をついて情報資産を盗み出す行為
</details>

<details><summary>デジタル署名</summary>

- 途中で改ざんされていないかや、誰が送信したものかを受信側で検証する方法
</details>

<details><summary>電子署名法</summary>

- デジタル署名が手書きの署名や捺印と同等に扱えるような法的基盤
</details>

<details><summary>認証局(CA)</summary>

- 信用できる第3者がこの公開鍵は本人のものですよと証明する機構。
</details>

<details><summary>パケットフィルタリング</summary>

- パケットのヘッダ情報(宛先IP、ポート、送信元IPアドレス、宛先IPアドレス)を見て通すかどうかを判断する。
</details>

<details><summary>ハニーポット</summary>

- 意図的に脆弱性を持たせた機器をネットワーク上に公開し、囮として用いる手法。
</details>

<details><summary>ビヘイビア法</summary>

- 実行中のプログラムの挙動を監視して、不審な処理が行われてないかを検査する手法。
- 仮想的な環境でプログラムを実施し、おかしい動きをしないか確認する。
</details>

<details><summary>ファイアウォール</summary>

- LANの中と外を区切る壁の役割。
- 外部ネットワークとLANの間に配置。
</details>

<details><summary>ファジング</summary>

- 検査対象となるプログラムに対して想定外のデータを大量に送りつけて不具合が生じないかを確認するテスト。
</details>


<details><summary>プライバシーバイデザイン</summary>

- 個人情報の保護を、システムの設計段階において予防的に組み込もうとする設計思想のこと。
</details>

<details><summary>ペネトレーションテスト</summary>

- 既知の手法を用いて攻撃を行い、セキュリティホールや設定ミスがないかを確認する方法
</details>

<details><summary>マルウェア</summary>

- コンピュータウイルスを含む悪意のあるソフトウェア
- スパイウェア：情報収集を目的としたプログラムで、コンピュータ利用者の個人情報を収集して外部に送信する。
</details>

<details><summary>CAPTHA</summary>

- コンピュータには読み取ることが難しいように歪めるなどをして、人間にしか文字が読めないようにする手法。
</details>

<details><summary>C&Cサーバ</summary>

- 侵入して乗っ取ったコンピュータに対して、他のコンピュータへの攻撃などの不正な操作をするよう、外部から命令を出したり応答を受けたりするサーバ
</details>

<details><summary>CSIRTマテリアル</summary>

- Computer Security Incident Response Team
- 組織内の情報セキュリティ専門に取り扱うチーム。
</details>

<details><summary>DMZ</summary>

- DeMilitarized Zone
- 内部のネットワークからは隔離して設けられる中間的な領域
- 外部からのネットワークアクセスを許容する場合に配置する。
</details>


<details><summary>JPCERT</summary>

- 日本の情報セキュリティ対策活動の向上に取り組む機関。
- インシデント発生の報告受付、対応支援、発生状況の把握、手口の分析、再発防止の対策等を実施。
</details>

<details><summary>ISMS</summary>

- Information Security Management System
- 組織が自身の情報資産を適切に管理。機密性、完全性、可用性をバランスよく維持・改善していくことを目的とする。
</details>

<details><summary>PKI(公開鍵基盤)</summary>

- 認証機関と、公開鍵暗号技術を用いて通信の安全性を保証する仕組みのこと。
</details>

<details><summary>rootkit</summary>

- 攻撃者が、そのコンピュータをリモート制御できるようにするソフトウェアの集合体のこと。
</details>

<details><summary>WAF</summary>

- web application firewall
- csrfを防ぐために、サニタイズしたりする。
</details>
