## TCPP/IPを使ったネットワーク
- TCPとIPの2つのプロトコルの組み合わせがインターネットにおけるデファクトスタンダード
  - デファクトスタンダードとは
    - 標準という意味
- IP
  - 複数のネットワークを繋いでその上をパケットが流れる仕組み
- TCP
  - ネットワーク上で正しくデータが送られたことを保証する仕組み
- イントラネット
  - 企業内LANなどに転用したネットワークのこと

## TCP/IPの中核プロトコル
- 通信の信頼性をどう確保するか
  - TCP, UDP、第4層のトランスポート層に当たる
- ネットワークをいかにしてつなぎ、経路制御を行うか
  - IP、第3層のネットワーク層に当たる

- IP(Internet Protocol)
  - 経路制御を行い、ネットワークからネットワークへとパケットを運んでに相手に送る。
  - コネクションレス型の通信(送信相手に一方的にデータを送りつける)ため、通信の品質は上位層に任せる
- TCP(Transport Internet Protocol)
  - 3ウェイハンドシェイクという手順で通信相手とコネクションを繋げる。
  - パケットの順序や送信エラー時の再送などを制御
- UDP(User Datagram Protocol)
  - データの信頼性よりもリアルタイム性を重視。高速。

## IPアドレス
- グローバルIPアドレス
  - インターネットに直接繋がれるIPアドレス。
  - 世界中で一意である必要がある。
  - 地域ごとのNIC(Network Information Center)によって管理されている。
- プライベートIPアドレスは、ネットワーク管理者が自由に割り当てが可能。

- IPアドレスは、ネットワークアドレス部とホストアドレス部に分かれている。
  - 頭の24bitがネットワークアドレス、後ろ8bitがホストアドレス部。

**IPアドレスのクラス**
- 使用するネットワークの規模により、クラスA、クラスB、クラスCの3つのクラスに別れる。
- クラスA(大規模ネットワーク)
  - ネットワークアドレス部が8bit、ホストアドレス部が24bit
  - 割り当て可能なホスト数：16,777,214台
- クラスB(中規模ネットワーク)
  - ネットワークアドレス部が16bit、ホストアドレス部が16bit
  - 割り当て可能なホスト数：65,534台
- クラスC(小規模ネットワーク)
  - ネットワークアドレス部が24bit、ホストアドレス部が8bit
  - 割り当て可能なホスト数：254台

## ブロードキャスト
- 同一ネットワーク内の全てのホストに対して一斉に同じデータを送信すること。
- ブロードキャストを行う場合は、ホストアドレス部が全て1となるIPアドレスを指定する。これが全員あてを示す。

## サブネットマスク
- 一つのネットワークにホストを大量にまとめると、通信トラフィックが増加して通信効率が低下する。
- ネットワークアドレス部を再定義することでネットワークを分割することができる。
- サブネットマスクは、255.255.255.0の形で表される。
  - 11111111.11111111.11111111.00000000
  - 最後の00000000がホスト部として設定できる。

**サブネットマスクとCIDR表記**
- CIDR(Classless Inter-Domai Routing)
  - IPアドレス/サブネットマスクを表した形
    - 192.168.1.3/24としたときに、
      - /24がサブネットマスクを示している部で、ネットワークアドレス部のbit数が24bitであることを示す。
      - /24の部分はアドプレフィックスともいう。
