<details><summary>アライアンス</summary>

- 企業同士が提携して共同で事業を行うこと
</details>

<details><summary>イノベーション</summary>

- 技術力をベースにイノベーション(技術革新)を創出し、企業の成長力に結びつける。
</details>

<details><summary>請負と派遣</summary>

- 請負
  - 仕事を外部の企業にお願いして、その成果に対してお金を払う労働契約。
- 派遣
  - 人手の提供。時間給を支払うシステム
</details>

<details><summary>営業利益</summary>

- 売上総利益から、販促費や人件費など、本業で得られた利益を表す指標
</details>

<details><summary>カードシステム</summary>

- ECを利用するときに使用する決済手段
</details>

<details><summary>グリーン購入</summary>

- 環境への負荷の少ない持続的発展が可能な社会の構築を図る。
- 環境対策の観点から、物品や薬務の調達を環境にやさしいものの中から選ぶ
</details>

<details><summary>経常利益</summary>

- 本業以外の収益も合わせた結果の利益
</details>

<details><summary>減価償却</summary>

- 固定資産により目減りした資産を経費として精算すること。
</details>

<details><summary>コアコンピタンス</summary>

- 自社の強みを指す言葉
</details>

<details><summary>固定資産</summary>

- 高額な品(パソコンや車など)に当てはまり、徐々に目減りする資産のこと。
</details>

<details><summary>製造物責任法(PL法)</summary>

- 製造物の欠陥によって消費者が生命、身体、財産に損害を負った場合に製造業者等の負うべき損害賠償責任を定めた法律
</details>

<details><summary>サイバーセキュリティ基本法</summary>

- 社会インフラとなっている情報システムや応報通信ネットワークへの防御施策を効果的に推進するための政府組織の設置などを定めた法律。
</details>

<details><summary>財務諸表</summary>

- 今の財務体質とか損益状況などを確認することができる資料。
</details>

<details><summary>産業財産権</summary>

- 発明など、特許庁に出願することで特許として認められるもの
</details>

<details><summary>シュリンクラップ法</summary>

- シュリンクラップとは：商品パッケージをぴっちり密着しておおう透明フィルム
- 開封用のシールを破ることで、使用許諾契約に同意したとみなす。
</details>

<details><summary>貸借対照表</summary>

- 資産、負債、資本を集計したもの。
</details>

<details><summary>耐タンパ性</summary>

- ハードウェアなどに対して、外部から不正に行われる内部データの改竄や解読、取り出しがされづらくなっている性質。
- 電子カードなど、分解が困難な作りになっていて、分解しようとしたらすぐに壊れる用にする。
  - このように、データがハード的に読まれづらくなっている性質を耐タンパ性が高いという。
</details>

<details><summary>不正アクセス禁止法</summary>

- 他人のID・パスワードを盗んで不正ログインすること。
</details>

<details><summary>プロダクトポートフォリオマネジメント</summary>

- プロダクトポートフォリオは、経営資源の配分バランスを分析する手法。
- 縦軸に市場成長率、横軸に市場占有率(シェア)をとる。自社の製品やサービスを、花形、金のなる木、問題児、負け犬に分類する。
</details>

<details><summary>プロバイダ責任制限法</summary>

- インターネット上で権利侵害があった場合に特定電気通信役務提供者が負うべき損害賠償責任の範囲、権利侵害を行った発信者の情報を開示請求する権利について定めたもの。
</details>

<details><summary>ベンチマーキング</summary>

- 他社の強みを参考にして比較し、製品・サービス及び実践方法を定量的に測定すること。
</details>

<details><summary>法人著作権</summary>

- 創作された時点で自動的に付与される権利。
</details>

<details><summary>ロングテール</summary>

- 商品の売り上げは、一般的にパレートの法則に従い、上位20%が売り上げの80%を占めている。
- ただし、たくさんの商品数を登録すると、無視できない数になること
</details>

<details><summary>BI</summary>

- Business Intelligenceの略
- 企業内の情報システムにおいて蓄積される膨大な業務データを分析・加工することにより、そこから得られる知見を元に業務や経営に関する意思決定を支援する。
</details>

<details><summary>BPO</summary>

- Business Process Outsourcing
- 業務プロセスをアウトソース化。一部を外部に委託する方法
</details>

<details><summary>CEO</summary>

- Chief Executive Officerの略
- 経営の責任者として決定権を委任された存在。企業戦略の策定や経営方針の決定など、企業経営における意思決定の責任を負う。
</details>

<details><summary>CIO</summary>

- Chief Information Officerの略
- 最高情報責任者や情報システム担当役員など。
</details>

<details><summary>CRM</summary>

- Customer Relationship Management
- 顧客情報などを分析することで、営業戦略に活かす。
</details>

<details><summary>EA</summary>

- Enterprise Architectureの略
- 組織全体の業務と情報システムを分析、整理することで「全体最適化」を図る設計・管理手法。
</details>

<details><summary>EC</summary>

- Electronic Commerce
- ネットワークなどを用いた電子的な商取引のこと
- ネット通販とか、オークションとか
</details>

<details><summary>EDI</summary>

- Electronic Data Interchange
- 電子データ交換という意味。標準的な規約を用いて電子データをやり取りする。
- <details><summary>4階層</summary>
    - 情報伝達規約
      - コンピュータ間の通信手順に関わる取り決め
    - 情報表現規約
      - 交換するデータを双方のコンピュータが理解するために必要な、データ記述方法に係る取り決め
    - 業務運用規約
      - EDIの運用方法に係る取り決め
    - 取引基本規約
      - EDIを用いた取引に係る基本的な契約
  </details>
</details>

<details><summary>PBP</summary>

- Pay Back Period
- 投資したお金を何年後に回収できるか
</details>

<details><summary>ROI</summary>

- Return On Investment
- 費用対効果のこと。投資した資産に対してどれだけの利益があるのかを示す指標。
</details>

<details><summary>M&A</summary>

- 素早く事業を立ち上げる技として、丸ごと他社を買い取る行動
</details>

<details><summary>MOT</summary>

- Management Of Technology
- 科学的知識や工学的知識をはじめとする技術的な知識を経営に活かすかを体系化したもの
</details>

<details><summary>SWOT分析</summary>

- 自社の強みと弱みを分析する手法
- 「強み(Strength)」「弱み(Weakness)」「機械(Opportunity)」「脅威(Threat)」の4要素で整理する。
</details>

<details><summary></summary>

</details>
